Klockan är 06:30 på morgonen 1 december
1948. I utkanten
av staden Adelaide i Australien
vid en plats som heter Somerton Beach upptäcker några människor vid stranden
en död man.
Polisen tillkallades och spärrade av området.
Han var 180 centimeter lång.
Gråa ögon, rödbrunt hår som hade börjat bli grått
i tinningarna. Mellan 40 till 50 år gammal
och vägde cirka 80 kilo.
Alla etiketter på hans kläder hade tagits bort.
Det som mannen hade på sig i sina fickor var följande:
1 oanvänd tågbiljett från Adelaide till Henley Beach.
1 bussbiljett från Adelaide som inte använts.
1 smal aluminiumkam tillverkad i USA.
Mannens fingeravtryck gav ingen träff
i polisens register,
så han verkade inte ha ett kriminellt förflutet.
Obduktionen av kroppen påbörjades några dagar
efter att den upptäcktes och rättsläkaren noterade
att mannens skor var anmärkningsvärt
rena och verkade nyligen putsade,
vilket var oväntat
för en man som hittats på en strand.
Man hittade inga uppenbara tecken på våld
eller trauma.
I stället indikerade vissa tecken på
att dödsorsaken kunde vara förgiftning,
men man kunde inte hitta något gift i kroppen
och det fanns inga tydliga bevis för kräkning
eller kramper,
vilket är vanliga kroppsliga
reaktioner på förgiftning.
Så skorna var rena och putsade..
Inga tecken på våld
och mannen hade inte kräkts upp något gift..
Kan mannen ha dött någon annanstans
och sedan blivit flyttad till stranden?
I december samma år,
Som en sista utväg för att försöka identifiera
den okände mannen
gjorde polisen en gipsavgjutning
av mannens ansikte och bål.
Denna avgjutning skulle komma
att bli en central del i utredningen
och användas flera gånger
för en eventuell identifiering av mannen.
Även om en definitiv dödsorsak
inte kunde fastställas
var mysteriet långt ifrån över.
Det fanns fortfarande ingen ledtråd
om vem mannen var eller
varför han dog
under de här märkliga omständigheterna.
Rättsläkaren och polisen stod inför fler frågor
än svar och det blev snart tydligt
1948, alltså dagen
innan mannen hade hittats död vid stranden.
Inuti väskan hittade man flera olika saker.
En morgonrock,
ett par tofflor,
kalsonger, pyjamas och rakartiklar.
Byxor.
En elektriker mejsel
En modifierad bordskniv och ett par saxar.
En stencil pensel.
Ett tråd kort med orange vaxad
tråd av märket Barbour
och klädesföremål med märkningen T.Keane. Keane.
och bara Kean utan ett E på slutet.
Även tre kemtvättsmarkeringar.
1949, undersökte man mannens kläder igen
och hittade en dold ficka inuti mannens byxor.
Inuti fickan låg det en liten lapp
och som såg ut att vara utriven ur en bok.
Vid en närmare granskning visade det sig att lappen hade sytts
in i den dolda fickan med en orange tråd.
Samma tråd som de hade
hittat i resväskan tidigare.
På lappen stod orden
Tamám Shud
är en samling dikter av den
persiska matematikern,
astronomen och poeten Omar Khayyám som levde på tusentalet.
Rubáiyát är en term från den persiska poesin som betyder
“kvatriner”, vilket är en
typ av dikt som skrivs med fyra rader.
Boken var välkänd, men att hitta rätt upplaga,
som lappen kan ha drivits utifrån,
visade sig vara en utmaning.
De började genomsöka alla bokhandlar
och bibliotek i Adelaide
och närliggande städer, men utan framgång.
När det inte gav någon framgång
bad de allmänheten om
Alla tecken pekade på att det
här exemplaret av Poesi boken
var den bok som pappersbiten kom ifrån.
Poliserna bläddrade fram till rätt sida
i boken och där var det ett hål,
precis som om någon rivit ut en del av den.
Poliserna tog fram den utrivna lappen
med texten Tamám Shud
och mycket riktigt,
de passade som två perfekta pusselbitar.
Även om mysteriet med den utrivna lappen
var nu löst
så hade boken fler hemligheter att avslöja.
Inuti boken hittades två mycket intressanta saker.
Ett telefonnummer skrivet
på baksidan av boken i blyerts
och även ett mystiskt mönster av bokstäver.
Om vi börjar med telefonnumret, vem tillhörde det?
Polisen upptäckte snabbt
att telefonnumret var olistat,
men lyckades spåra det till en bostad
Hon togs till bårhuset för
att betrakta gipsavgjutningen av mannens ansikte och bål.
När hon såg avgjutningen
stannade hennes andning upp.
Färgen försvann från hennes ansikte.
Hon såg ut att vara på gränsen till att svimma.
Det var en mycket stark reaktion,
särskilt för någon som varit sjuksköterska
under kriget och sett säkert mycket värre saker
än en gipsavgjutning av en död kropp.
Utredarna drog slutsatsen
att hennes reaktion berodde på
Rubáiyát och varför hennes telefonnummer stod
skrivet på baksidan erkände hon att hon tidigare
ägt ett exemplar som hon gav till en soldat
vid namn Alfred Boxall
i Sydney under krigstiden.
Hon avslöjade inte specifika detaljer
om deras relation,
men utredarna misstänkte att
det kunde varit en romantisk förbindelse.
Vad denna Alfred Boxall den
döde Somertonmannen vid stranden?
Och var han i så
fall en älskare till Jessica Thomson?
En teori
var att Alfred hade valt att avsluta sitt liv
efter att han aldrig kunnat vinna
Jessicas hjärta helt och hållet.
Men den här teorin fick man snabbt lägga ner.
Alfred Boxall upptäcktes att vara vid liv
och han hade också behållit sitt exemplar
av Rubáiyát som han hade fått av Jessica och i den boken
hade ingen rivit ut orden man kört.
Det här spåret fick läggas på is.
Och sen hade vi de mystiska bokstäverna.
Var det här ett kodat meddelande?
och i så fall, vem hade skrivit det?
Och vad betydde det?
Utredarna hade ingen aning
och kodexperter kallades in
för att hjälpa till att lösa
det kryptiska pusslet.
Men försök efter försök misslyckades.
Kodmeddelandet i Rubáiyát har fascinerat
och frustrerat kodknäckare i över 70 år.
De fem raderna av skenbart
slumpmässiga bokstäver utmanar
fortfarande de bästa kryptograferna i världen.
En slags kryptisk dikt?
Eller kanske instruktioner
för ett hemligt uppdrag?
Ingen vet. Men det är bland annat
just den här gåtan som har
hållit mysteriet med Somertonmannen levande.
Varje generation tar sig an
utmaningen att lösa den
i hopp om att äntligen ge svar på gåtan
om vem den okände mannen verkligen var.
För trots alla dessa år av
undersökningar,
trots de otaliga timmarna av forskning,
I början av januari 1949 identifierade
två personer kroppen som 63 årige
Robert Walsh, en före detta skogshuggare
Walsh hade lämnat Adelaide
flera månader tidigare för att köpa
får i Queensland,
men hade inte återvänt till jul som planerat.
Men Somertonmannens händer var lena och mjuka
och de indikerade på att han inte huggit några träd på minst 18 månader.
samt att Walsh hade ett specifikt ärr på kroppen
som Somertonmannen inte hade.
En annan teori var att Somertonmannen var en
sjöman vid namn Tommy Reade från fartyget SS Cycle
som befann sig i Australien
under det kalla kriget.
Den här teorin uppstod på grund av
de mystiska omständigheterna kring hans död.
Den oidentifierbara koden i Rubáiyát
och att ingen verkar ha känt honom,
samt att etiketterna på hans kläder saknades,
vilket var vanligt för spioner.
I november 1953
meddelade polisen att de mottagit
över 250 “lösningar” (tips) till kroppens identitet
från allmänheten som hävdade att
de antingen träffat eller känt honom.
Men ingen av ledtrådarna ledde någonstans.
Det skulle dröja ända fram till 26
juli 2022 då man
äntligen hade ett genombrott i fallet.
Somertonmannen hade begravts för länge sedan.
Men inuti gipsavgjutningen
av Somertonmannen hittade man små hårstrån
och via dem kunde man genomföra en DNA
analys och släktforskning.
Och då fick man en träff..